സ്തംഭേ ഘട്ടയതോ ഹിരണ്യകശിപോ: കർണൗ സമാചൂർണയ-
ന്നാഘൂർണജ്ജഗദണ്ഡകുണ്ഡകുഹരോ ഘോരസ്തവാഭൂദ്രവ: .
ശ്രുത്വാ യം കില ദൈത്യരാജഹൃദയേ പൂർവം കദാപ്യശ്രുതം
കമ്പ: കശ്ചന സമ്പപാത ചലിതോഽപ്യംഭോജഭൂർവിഷ്ടരാത് ..1..
ഹിരണ്യകശിപു സ്തംഭത്തിൽ തട്ടിയപ്പോൾ, അവൻ്റെ കാതുകളെ പിളർന്ന് ഭയങ്കരമായ ഒരു ശബ്ദം അവൻ കേട്ടു. നിൻ്റെ ഗർജ്ജനം അത്യന്തം ഉഗ്രമായിരുന്നു, അത് ബ്രഹ്മാണ്ഡ പാത്രത്തിനുള്ളിലെ എല്ലാം വിറപ്പിച്ചു. ഇതുവരെ കേട്ടിട്ടില്ലാത്ത ഈ ശബ്ദം കേട്ടപ്പോൾ, അസുര രാജാവിന് ഭയങ്കരവും അവിശ്വസനീയവുമായ ഒരു വിറയൽ അനുഭവപ്പെട്ടു. ബ്രഹ്മാവിൽ ജനിച്ച താമര പോലും അവൻ്റെ സിംഹാസനത്തിൽ നിന്ന് കുലുങ്ങിപ്പോയി.
ദൈത്യേ ദിക്ഷു വിസൃഷ്ടചക്ഷുഷി മഹാസംരംഭിണി സ്തംഭത:
സംഭൂതം ന മൃഗാത്മകം ന മനുജാകാരം വപുസ്തേ വിഭോ .
കിം കിം ഭീഷണമേതദദ്ഭുതമിതി വ്യുദ്ഭ്രാന്തചിത്തേഽസുരേ
വിസ്ഫൂർജ്ജദ്ധവലോഗ്രരോമവികസദ്വർഷ്മാ സമാജൃംഭഥാ: ..2..
വലിയ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായ ആവേശത്തോടെ അസുരൻ തൻ്റെ കണ്ണുകൾ ചുറ്റും വീശിയപ്പോൾ, സ്തംഭത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നു, ഭഗവാനേ! മൃഗത്തിൻ്റേതോ മനുഷ്യൻ്റേതോ അല്ലാത്ത നിൻ്റെ രൂപം. ഈ ഭയങ്കരമായ അത്ഭുതം എന്തായിരിക്കുമെന്ന് അസുരൻ അസ്വസ്ഥനായ മാനസികാവസ്ഥയിൽ ആശ്ചര്യപ്പെടുമ്പോൾ, മൂർച്ചയുള്ള മുടിയുള്ള തിളങ്ങുന്ന ശരീരമുള്ള ഒരു രൂപത്തിലേക്ക് നീ വികസിച്ചു.
തപ്തസ്വർണസവർണഘൂർണദതിരൂക്ഷാക്ഷം സടാകേസര-
പ്രോത്കമ്പപ്രനികുംബിതാംബരമഹോ ജീയാത്തവേദം വപു: .
വ്യാത്തവ്യാപ്തമഹാദരീസഖമുഖം ഖഡ്ഗോഗ്രവൽഗന്മഹാ-
ജിഹ്വാനിർഗമദൃശ്യമാനസുമഹാദംഷ്ട്രായുഗോഡ്ഡാമരം ..3..
ഉരുകിയ തങ്കം പോലെ തിളങ്ങുന്ന ഉഗ്രമായ ഉരുളുന്ന കണ്ണുകളുള്ള, ആകാശത്തെ മൂടിക്കെട്ടി വിറയ്ക്കുന്ന മേനിയുള്ള, വായ പോലെ വിശാലമായ തുറന്ന ഗുഹയുള്ള, വലിയ നാവ് പോലെയുള്ള വാളുകൊണ്ട്, അത്യന്തം ഉഗ്രമായ ഒരു ജോടി അണപ്പല്ലുകൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന നിൻ്റെ ആ രൂപത്തിന് നമസ്കാരം.
ഉത്സർപദ്വലിഭംഗഭീഷണഹനു ഹ്രസ്വസ്ഥവീയസ്തര-
ഗ്രീവം പീവരദോശ്ശതോദ്ഗതനഖക്രൂരാംശുദൂരോൽബണം .
വ്യോമോല്ലംഘി ഘനാഘനോപമഘനപ്രധ്വാനനിർധാവിത-
സ്പർധാലുപ്രകരം നമാമി ഭവതസ്തന്നാരസിംഹം വപു: ..4..
മുകളിലേക്ക് വരച്ച ചർമ്മത്തിൻ്റെ മടക്കുകൾ കാരണം (ഗർജ്ജിക്കുമ്പോൾ) വിലക്കപ്പെട്ട താടിയുള്ള നിങ്ങളുടെ മനുഷ്യ-സിംഹ രൂപത്തെ ഞാൻ വന്ദിക്കുന്നു, ഉയരം കുറഞ്ഞ കഴുത്ത്, ക്രൂരമായ തിളങ്ങുന്ന നഖങ്ങൾ ഉയർത്തുന്ന ശക്തമായ നൂറ് കരങ്ങൾ, ഭയങ്കരമായ ഗർജ്ജന ശബ്ദത്തോടെ, ആകാശത്ത് അലയടിച്ചു, ഭയങ്കര എതിരാളികളെ ഓടിക്കുന്നു.
നൂനം വിഷ്ണുരയം നിഹന്മ്യമുമിതി ഭ്രാമ്യദ്ഗദാഭീഷണം
ദൈത്യേന്ദ്രം സമുപാദ്രവന്തമധൃഥാ ദോർഭ്യാം പൃഥുഭ്യാമമും .
വീരോ നിർഗലിതോഽഥ ഖഡ്ഗഫലകൗ ഗൃഹ്ണന്വിചിത്രശ്രമാൻ
വ്യാവൃണ്വൻ പുനരാപപാത ഭുവനഗ്രാസോദ്യതം ത്വാമഹോ ..5..
അസുരരാജാവ് ഭീമാകാരമായ ഒരു ഗദയെ ചുഴറ്റി ഇത് വിഷ്ണുവാണെന്നും അവനെ കൊല്ലുമെന്നും പറഞ്ഞ് അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞു. നിൻ്റെ ദൃഢമായ രണ്ടു കൈകളാൽ അവൻ പിടിക്കപ്പെട്ടു. ശക്തനായ അസുരൻ നിൻ്റെ പിടിയിൽ നിന്ന് വഴുതിവീണു. പിന്നെ ഒരു വാളും പരിചയും പിടിച്ച്, അവൻ വിസ്മയകരമായ വാളെടുക്കൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം പ്രകടിപ്പിച്ച്, എല്ലാ ലോകങ്ങളെയും വിഴുങ്ങാനുള്ള മാനസികാവസ്ഥയിലായ അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞു. ഓ എന്തൊരു അത്ഭുതം!
ഭ്രാമ്യന്തം ദിതിജാധമം പുനരപി പ്രോദ്ഗൃഹ്യ ദോർഭ്യാം ജവാത്
ദ്വാരേഽഥോരുയുഗേ നിപാത്യ നഖരാൻ വ്യുത്ഖായ വക്ഷോഭുവി .
നിർഭിന്ദന്നധിഗർഭനിർഭരഗലദ്രക്താംബു ബദ്ധോത്സവം
പായം പായമുദൈരയോ ബഹു ജഗത്സംഹാരിസിംഹാരവാൻ ..6..
ചുറ്റും വട്ടമിട്ടു പറക്കുന്ന ദുഷ്ടനായ അസുരനെ രണ്ടു കൈകളാൽ വേഗത്തിൽ പിടിച്ച്, നീ അവനെ വാതിലിൽ നിൻ്റെ മടിയിൽ ഇരുത്തി, അവൻ്റെ നെഞ്ചിൽ നിൻ്റെ നഖങ്ങൾ ആഴത്തിൽ കയറ്റി അതിനെ കീറിമുറിച്ചു. അസുരൻ്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്കൊഴുകിയ രക്തം നീ വളരെ സന്തോഷത്തോടെ വീണ്ടും വീണ്ടും കുടിച്ചു, പ്രപഞ്ചത്തെ മുഴുവൻ തകർക്കാൻ തക്ക ശക്തിയുള്ള സിംഹഗർജ്ജനങ്ങളാൽ ഉഗ്രമായി ഗർജിച്ചു.
ത്യക്ത്വാ തം ഹതമാശു രക്തലഹരീസിക്തോന്നമദ്വർഷ്മണി
പ്രത്യുത്പത്യ സമസ്തദൈത്യപടലീം ചാഖാദ്യമാനേ ത്വയി .
ഭ്രാമ്യദ്ഭൂമി വികമ്പിതാംബുധികുലം വ്യാലോലശൈലോത്കരം
പ്രോത്സർപത്ഖചരം ചരാചരമഹോ ദു:സ്ഥാമവസ്ഥാം ദധൗ ..7..
മരിച്ചുപോയ അസുരനെ ഉപേക്ഷിച്ച്, രക്തത്തിൽ കുളിച്ച നിൻ്റെ ഭീമാകാരമായ ശരീരവുമായി നീ തിടുക്കത്തിൽ എഴുന്നേറ്റു, അസുരന്മാരുടെ മുഴുവൻ സൈന്യത്തെയും ഭക്ഷിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഓ എന്തൊരു അത്ഭുതം! ലോകങ്ങളെല്ലാം ചുഴലിക്കാറ്റായി, സമുദ്രങ്ങൾ പ്രക്ഷുബ്ധമായി, പർവതങ്ങൾ വിറച്ചു, നക്ഷത്രങ്ങളും ആകാശഗോളങ്ങളും, എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും നിർജീവ വസ്തുക്കളും ചിതറിപ്പോയി. സമ്പൂർണവും അസഹനീയവുമായ അരാജകത്വത്തിൻ്റെ അവസ്ഥ കൈവന്നു.
താവന്മാംസവപാകരാലവപുഷം ഘോരാന്ത്രമാലാധരം
ത്വാം മധ്യേസഭമിദ്ധകോപമുഷിതം ദുർവാരഗുർവാരവം .
അഭ്യേതും ന ശശാക കോപി ഭുവനേ ദൂരേ സ്ഥിതാ ഭീരവ:
സർവേ ശർവവിരിഞ്ചവാസവമുഖാ: പ്രത്യേകമസ്തോഷത ..8..
(ഹിരണ്യകശിപുവിൻ്റെ) മാംസവും കൊഴുപ്പും പുരട്ടിയും മാലയും പൂശിയതും വിലക്കപ്പെട്ടവിധം ഭയങ്കരമായതുമായ നിൻ്റെ ശരീരം കൊണ്ട് നീ വീണ്ടും വീണ്ടും രോഷത്തോടെ ഇരുന്നു. ഭയത്താൽ മതിമറന്ന ആരും നിന്നെ സമീപിക്കാൻ ധൈര്യപ്പെട്ടില്ല, ദൂരെ നിന്നു. ശിവനും ബ്രാഹ്മണനും ഇന്ദ്രനും മറ്റുള്ളവരും അകലം പാലിച്ചുകൊണ്ട് ഒറ്റയ്ക്ക് അങ്ങയുടെ സ്തുതികൾ പാടി (നിന്നെ സമാധാനിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു).
ഭൂയോഽപ്യക്ഷതരോഷധാമ്നി ഭവതി ബ്രഹ്മാജ്ഞയാ ബാലകേ
പ്രഹ്ലാദേ പദയോർനമത്യപഭയേ കാരുണ്യഭാരാകുല: .
ശാന്തസ്ത്വം കരമസ്യ മൂർധ്നി സമധാ: സ്തോത്രൈരഥോദ്ഗായത-
സ്തസ്യാകാമധിയോഽപി തേനിഥ വരം ലോകായ ചാനുഗ്രഹം ..9..
അപ്പോഴും നീ രോഷം അടങ്ങാത്ത അവസ്ഥയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ, ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ബാലനായ പ്രഹ്ലാദൻ ഭയമുക്തനായി നിൻ്റെ കാൽക്കൽ നമസ്കരിച്ചു. സ്നേഹവും കാരുണ്യവും കൊണ്ട് കീഴടക്കപ്പെട്ട നീ ശാന്തനായി പ്രഹ്ലാദൻ്റെ തലയിൽ കൈവച്ചു. അവൻ നിന്നെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു സ്തുതിഗീതത്തിൽ മുഴുകി, ആവശ്യപ്പെടാതെ തന്നെ ലോകത്തിൻ്റെ മുഴുവൻ പ്രയോജനത്തിനായി നിന്നിൽ നിന്ന് ഒരു വരം സ്വീകരിച്ചു.
ഏവം നാടിതരൗദ്രചേഷ്ടിത വിഭോ ശ്രീതാപനീയാഭിധ-
ശ്രുത്യന്തസ്ഫുടഗീതസർവമഹിമന്നത്യന്തശുദ്ധാകൃതേ .
തത്താദൃങ്നിഖിലോത്തരം പുനരഹോ കസ്ത്വാം പരോ ലംഘയേത്
പ്രഹ്ലാദപ്രിയ ഹേ മരുത്പുരപതേ സർവാമയാത്പാഹി മാം ..10..
ഇപ്രകാരം നീ ക്രൂരതയുടെ ഒരു നാടകം അവതരിപ്പിച്ചു. സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! തപനീയ എന്ന ശ്രുതിയിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, അതിൽ പാടിയിരിക്കുന്ന നിൻ്റെ ശ്രേഷ്ഠതയുടെ സ്തുതികൾ അനുസരിച്ച്, നീ തികച്ചും ശുദ്ധനും കോപരഹിതനുമാണ്. അങ്ങനെയുള്ളവനേ, മറ്റെല്ലാറ്റിനെയും മറികടക്കുന്നവനേ, ഭഗവാനേ! നിന്നെ ജയിക്കാൻ ആർക്കു കഴിയും? പ്രഹ്ലാദനോട് പ്രിയമുള്ളവനേ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽനിന്നും എന്നെ സുഖപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സന്തോഷിക്കണമേ.